[음악: '지리산' 주제곡]
[긴장감 고조되는 음악]
[현조의 힘주는 신음]
(현조) 선배였어요?
선배가 지금까지
사람들을 죽이고 다닌 거예요?
여기 왜 온 거냐고요!
(김솔) 보기로 한 시간이 다 됐는데
오지도 않고 연락도 안 돼서
김 경장님 만나기로 했다던데요?
[강조되는 효과음]
(현조) 죽은 사람들 모두
검은다리골 사람들이었어요
(구영) 여기 적힌 사람들이
하나둘씩 죽고 있다는 얘기야?
웅순이한테 이 얘기는 좀 비밀로 해줘
웅순이는 왜?
걔도 검은다리골마을 출신이었어
(현조) 마을 사람들의 사정을
그 누구보다 잘 알고 있는 사람
(박 순경) 스토커십니까?
(현조) 저 사람일
범인일 가능성이 가장 크다
(웅순) 요즘 장생도라지가 철이라면서요?
(학수) 내일 한번 와봐
(이강) 내일 오후 도원계곡 석이절벽에
영상 카메라 좀 설치해 줘
거기서 사람이 죽을지도 몰라
(현조) 또 그걸 봤어요
[학수의 비명]
[의미심장한 효과음]
[구영의 거친 숨소리]
김 경장님이
(현조) 범인이에요
[어두운 음악]
[저벅저벅 발소리]
[음산한 효과음]
[비명]
[레인저들의 고통스러운 소리]
(진영) 하지 마, 하지 마! 잠깐만
[레인저들의 기침]
(주호) 하지 마!
눈에 손대지 마!
[저마다의 기침]
(진영) 아, 진짜
[헛구역질 소리]
(주호) 얼굴 만지지 마
[레인저들의 힘겨운 소리]
(승아) 아
(주호) 잠깐만
[저마다의 괴로워하는 소리]
(승아) 아, 아, 괜찮으세요?
아, 그걸 그렇게 뿌리시면 어떡해요
아, 죄송해요, 제가 곰, 곰인 줄 알고
곰 스프레이를 그
[진영의 헛구역질 소리]
[저마다의 힘겨운 소리]
[산새 울음소리]
[저마다의 기침]
아니...
(주호) 아니, 이거, 아휴
여기 그, 뭐야, 출입
[주호의 기침]
금지 구역인 거 그거 모르셨어요?
너무너무 죄송합니다
아, 제가 여기
들어오면 안 되는 거 아는데
꼭 와볼 일이 있어서요
신분증 드리면 되죠?
- (진영) 예
- [옅게 웃으며] 예, 주세요
- 야, 받아
- (진영) 예
[스프레이 소리]
(주호) 아이고, 깜짝이야, 깜짝아
아, 선배 조심 좀 하세요, 좀
(승아) 앉아서 끊으세요, 과태료
힘든 일 하시는 분들인데
- (진영) 그럴까요?
- (주호) 야
(진영) 아, 저...
[주호의 멋쩍은 웃음]
[저마다의 기침]
잠깐만
야, 안 보여, 네가 봐봐
[코 훌쩍이는 소리]
(주호) 아이고
- (진영) 본인 걸 주셔야 되는데
- 네?
- (진영) 본인 맞으세요?
- (주호) 아이씨, 진짜, 씨
야, 봐
어디 사세요?
- 예?
- (주호) 어디?
아
서초구 강승아입니다
[승아의 옅은 웃음]
[무거운 음악]
(현조 모) 조심하세요
[현조 부의 힘주는 소리]
- (현조 부) 어, 어
- (종훈) 지금 뭐 하시는 겁니까?
[현조 모의 멋쩍은 웃음]
수고가 많으십니다
(현조 모) 아유
- 뭐 해요, 인사드리지 않고
- (현조 부) 어
[어색한 신음]
(현조 모) 힘든 일 하시는데 번거롭게 해서
- 죄송해요
- (레인저들) 아, 예
저희가 출입 금지 구역을 들어갔죠?
[현조 모의 웃음]
아시는 분들이 왜...
[가방 지퍼 내리는 소리]
(현조 모) 이것 좀 드시면서 하세요
아유, 아닙니다, 아닙니다
(현조 모) 하루 종일 힘든 산 다닐 텐데
건강도 챙겨야지
괜찮습니다
(현조 모) 아이
드세요
[레인저의 멋쩍은 웃음]
아유, 몸에 좋은 거야
[레인저의 웃음]
(레인저) 아니, 그러면
감사히 잘 받겠습니다
- (레인저) 어, 왔어?
- (동엽) 네
(종훈) 이거 뭐야?
- 너희도 받은 거야?
- (동엽) 어?
아까 탐방로 순찰 중인데
어떤 가족이 막무가내로 주더라고요
[레인저의 호응]
근데 선배님들도 받으신 거예요?
(종훈) 어
우리가 그렇게 허약해 보였나?
왜 그랬지?
(레인저) 너 요즘 좀 그래
(종훈) 먹어야지
(레인저) 그거 꾸준히 먹어, 꾸준히
[종훈의 음미하는 신음]
- (종훈) 하나 먹어봐
- (동엽) 저도 하나
- 응
- (레인저) 맛있어?
[스산한 바람 소리]
[거친 숨소리]
엄마
(현조 모) 어
왔어?
[승아의 거친 숨소리]
[승아의 가쁜 숨소리]
[한숨]
[가쁜 숨소리]
우리 현조
좋은 데서 일했네
[무거운 음악]
이제 그만 보내주자
(현조 부) 현조
[현조 모의 힘겨운 숨소리]
[울먹이는 숨소리]
[현조 모의 훌쩍이는 소리]
(간호사) 모레 아침
현조 씨 생명 유지 장치를
제거하기로 했어요
좋은 소식 들려드리지 못해서 죄송해요
(승아) 저...
여기 서이강 씨라고
서이강 선배님 맞으시죠?
안녕하세요?
전 현조 오빠 동생 강승아라고 합니다
(승아) 오늘
검은다리골에 다녀왔어요
아
출입 금지 구역인 거 아는데
그래도 너무 가보고 싶어서요
과태료도 냈어요
백토골도 보고
비담절벽 야생화 군락지도 봤어요
사진으로 본 게 좀 아쉽기는 했는데
그래도 듣던 대로 너무 좋은 곳이더라고요
현조가 그랬어요?
(승아) 네
아! 상수리바위 얘기도 들었어요
거기서 처음으로 사람을 살렸다고
또 뭐라고 하던가요?
선배님 얘기 많이 했었어요
그래서
여기 오면 꼭 인사드리고 싶었습니다
[아련한 음악]
그동안
정말 감사했습니다
[구영의 거친 숨소리]
(구영) 대체 어떻게 된 거야?
5시 반 석이절벽이라면서
그런데 2시에
2시에 구승절벽에서 사람이 죽었어
[구영의 한숨]
경찰이 신원을 확인해 줬어, 장학수
검은다리골마을에 살았던 사람이야
그럼 이 사람도
그 범인이 죽인 거야?
대답해 봐
(일해) 대답해 줘, 이강아
정말 우리를 믿는다면
[어두운 음악]
(구영) 이 사람이요
왜 자꾸
이 귀신에 대해서 물어보는 거여?
(일해) 예?
아, 정말 얘를 산에서 보셨다고요?
[당황한 숨소리]
몇 번을 말혀?
피가 묻은 하얀 옷을 입고 있었다니께
됐지?
이제 다시 찾아오지 말어
(이강) 검은다리골마을이요
91년도
그 마을에서 무슨 일이 일어났던 거죠?
[어색한 웃음]
무슨 소리여?
장학수 할아버지가 죽었어요
그 마을에서 살던 사람들이
계속 죽고 있다고요
무슨 일이 일어났는지
말씀 좀 해주세요
[어색한 웃음]
뭘 물어보고 있는지 모르겄네
그 마을에서는 아무 일도 없었어
(남자1) 앞으로 다시는 찾아오지 마!
(일해) 정말로
저 산 위에 현조가 남아 있다고?
(이강) 아까 그분만 본 게 아니야
오늘 죽은 분도 현조를 봤고
다원이도 봤고
나도 봤어
말도 안 돼
그래, 이건 정말 말이 안 되잖아
[이강의 한숨]
[달그락 소리]
다원이가 죽기 전에 찍은 거야
[의미심장한 음악]
현조는 저 산에 있어
그 끔찍한 사고를 당하고도
혼자 저 산에 남아서
(이강) 나한테
우리한테 신호를 보낸 거야
죽어가는 사람들을 살려달라고
[졸졸 물소리]
[스산한 바람 소리]
[구영의 흥얼거리는 소리]
(주호) 아, 맞다, 야, 요즘 강현조 좀
이상해졌다는 소리 있더라?
(구영) 왜?
(주호) 아니, 그 비번 날마다
자꾸 여기저기 다쳐서 온대
[딸깍 스테이플러 찍는 소리]
산 좀 타나 보지
(주호) 에이, 아니야
생각도 계속 딴 데 가 있는 것 같고
좀 이상하대
걔 혹시 돈 필요한 거 아니야?
몰래 막 약초 캐러 다니고?
(구영) 아, 쓸데없는 소리 하지 말고
워크숍 일정이나 얘기해 봐
(주호) 이상하네
그냥 우리 작년처럼 하면 되지 않을까?
- 네가 한 거잖아
- (구영) 응
[바스락 종이 소리]
안 바꾸고 그대로?
(주호) 응
(구영) 몇 년째냐
[바람 소리]
[휴대전화 진동음]
(이강) 잘 지내니?
내일 비번이지?
잠깐 좀 보자
[휴대전화 진동음]
[마우스 클릭음]
(현조) 네, 내일 뵐게요
(라디오 속 기상캐스터) 서해상에서
강한 눈구름대가 발달하면서
오늘 호남 지방에
많은 양의 눈이 내리겠습니다
[한숨]
현재 광주와 전남북 16개 시군에
대설주의보가 내려진 가운데
[거센 바람 소리]
지리산 일대에 최고 10센티미터 이상의
눈이 내릴 전망입니다
[문 닫는 소리]
[휴대전화 진동음]
어, 나야
(현조) 선배, 오늘 못 갈 것 같아요
다시 연락할게요
너 지금 어디인데?
산이야? 어디 가는 건데?
(현조) 다 끝나면 그때 얘기할게요
[통화 종료음]
[새가 지저귄다]
[통화 연결음]
- (주호) 네, 비담대피소입니다
- 어, 나인데
혹시 오늘 현조 어디 간다고 했어?
(주호) 아까 갑자기 설산 장비랑
다 챙겨서 나가던데?
아, 뭐 어디 간다고 얘기 안 하고?
(주호) 어, 없었어
아, 근데 그 검은다리골 자료를
찾아보기는 하더라
[긴장되는 음악]
[거센 바람 소리]
[거센 눈보라 소리]
[무전기 작동음]
강현조, 너 지금 어디야?
[현조의 거친 숨소리]
[거센 바람 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
[우두둑 떨어지는 소리]
[거센 바람 소리]
[우지끈 갈라지는 소리]
[쿵 무너지는 소리]
[놀란 신음]
[어두운 음악]
[현조의 거친 숨소리]
선배!
(현조) 선배!
[현조의 다급한 숨소리]
선배!
[힘겨운 신음]
[현조의 걱정 섞인 숨소리]
버텨요, 선배
[거센 바람 소리]
[무거운 음악]
[장작 타는 소리]
괜찮아요?
(현조) 선배
폭설 때문인지
무전기가 먹통이에요
핸드폰 되는 데까지만 다녀올 테니까
조금만 기다려요
(이강) 누군가 커니스 위에
스틱을 뒀어
현조야
그때...
금방
금방 올게요
[거센 바람 소리]
[전화벨 소리]
예, 해동분소입니다
[지지직 수화기 속 잡음]
[거센 바람 소리]
(현조) 여기 검은다리골인데요!
- (대진) 너, 현조니?
- (현조) 이강 선배가 다쳤어요!
(대진) 저기, 잘 안 들려
너 어디야?
검은다리골이요!
빨리요, 급해요!
[통화 종료음]
[퍽 때리는 소리]
[현조의 신음]
[긴장감 고조되는 음악]
[퍽 때리는 소리]
[힘겨운 신음]
(이강) 현조는 죽어가면서도 산에 남았어
남아서 범인의 뒤를 쫓은 거야
[힘겨운 숨소리]
[바람 소리]
이제 우리 차례야
검은다리골과 관련된 피해자 사건 일지야
[어두운 음악]
첫 번째는 2017년 가을
백토골에서 사망한 김현수 중사야
[어두운 효과음]
현조의 부하였고
95년 도원계곡 수해 때 사망한
김남식 씨의 아들이었어
서금자 씨
이종구 씨
김진덕 씨
금례 할머니
최일만 씨
현조와 내가 사고를 당한 이후에도
또 그 마을 사람들이 죽었어
올해 2월 외래계곡에서 사망한 최기영
[의미심장한 효과음]
최기영 역시 검은다리골마을에 살았던
최상경 씨의 아들이었어
그다음이 무진계곡에서 사고를 당한
장민희 씨
다들 알겠지만 금례 할머니의 아들이었지
그다음이 양근탁 씨
[어두운 효과음]
91년 케이블카 사업을 추진한 장본인이야
그리고 오늘
장학수 씨도 살해됐어
[어두운 효과음]
[어두운 음악-계속]
정말 이 많은 사람들이 산에서 죽었다고?
이렇게 많은 사람이 죽었는데 우리는
눈치도 채지 못했어
범인을 잡으면 돼
잠깐
(구영) 김성국 씨는
웅순이 아버님이시잖아
세욱이 아버지는?
그분도 검은다리골에서
살았다고 하지 않았나?
세욱이 아버지는
세욱이가 어렸을 때 돌아가셨다고 했어
아마 이주 사업이 시작되기 전에
돌아가신 거로 알고 있어
남아있는 사람은
그 세 분
그리고 솔이와
웅순이뿐이야
[긴장되는 음악]
(이강) 91년 검은다리골에서
무슨 일이 벌어졌는지 밝혀내야만 돼
(일해) 계세요?
[문 두드리는 소리]
전에 찾아뵀던 국립공원 직원입니다
아무도 안 계세요?
[문 두드리는 소리]
안 계세요?
[개 짖는 소리]
실례합니다!
아무도 안 계세요?
[코 훌쩍이는 소리]
[불안한 숨소리]
어, 오셨어요?
웅순이는요?
오늘 비번이세요
혹시 요즘 웅순이 어때요?
뭐 좀 이상한 점 없었어요?
네?
그런 걸 왜 물어보시는데요?
아, 그냥
예전하고 조금 달라진 것 같아서요
아마 어머님 때문일걸요?
1년 전부터 계속 병원에 계셨잖아요
(박 순경) 근데
요즘 병세가 더 악화되셨나 봐요
[의미심장한 음악]
[인터폰 작동음]
[인터폰 연결음]
[통화 연결음]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
음성 사서함으로 연결되며...
[스산한 바람 소리]
[강조되는 효과음]
잘 지냈어요?
잘 지내야죠
양선이도 그걸 바랄 거예요
죄송합니다
제가 더 자주 찾아뵀어야 했는데
[훌쩍이는 소리]
(양선 모) 근데
검은다리골은 왜요?
[무거운 숨소리]
91년 케이블카 사업 때
무슨 일이 있었는지 좀 알고 싶어서요
(양선 모) 나랑 양선 아빠는
외지에 나와서
식당을 하고 있어서 정확히는 몰라요
아버님이 잘 알고 계실 텐데
양선이 그렇게 되고 나서
충격을 많이 받으셨나 봐요
이제는 가족들 얼굴도 못 알아보세요
그럼, 안녕히 계세요
(양선 조부) 미안해
[의미심장한 음악]
걔한테 많이 미안해
허진옥 씨가
돌아가셨다고요?
예
작년에 암으로 결국 죽었어요
(주민) 인생이 참 가엾더라고요
가족 한 명 없어서
제가 대신 장례를 치러줬거든요
그럼 혹시
검은다리골마을에 대해서는
뭐, 얘기 들으신 건 없으세요?
(주민) 글쎄요
아, 처음 듣는데
지리산에 있었던 마을이에요
(주민) 지리산...
아, 그 산에 계신 스님이
장례식에 오긴 했었어요
스님이요?
[목탁 소리]
(이강) 허진옥 씨가
매년 저 연등을 달러 오셨다고요?
(스님) 맞아요
왜 그러신 거죠?
저분이랑 무슨 사이길래
이유는 말씀하지 않으셨어요
그저 가끔 혼잣말처럼
많이 후회된다고
그 말씀만 하셨었죠
[자동차 리모컨 작동음]
(일해) 어, 솔아
(김솔) 어?
선배님, 안녕하세요?
[웃음]
(일해) 오랜만이네
근데
본사에 올라가신 거 아니셨어요?
(일해) 아...
솔아, 저기
우리 잠깐 얘기 좀 할까?
네
(김솔) 검은다리골마을이요?
(일해) 어
91년도에
그 마을에서 무슨 일이 있었는지
뭐, 아는 거 없니?
아니요
그때 제가 너무 어릴 때라
(김솔) 잘 기억이 나지가 않아요
작은 거라도 없을까?
죄송합니다, 선배님
그래
알았다
저, 근데
무슨 일 때문에 그러시는 건데요?
아니야, 아무것도
나중에 혹시 뭐 기억나는 거 있으면
연락 한번 줘
네
- 그래
- (김솔) 조심히 가세요, 선배
(일해) 응, 갈게
[어두운 효과음]
[휴대전화 진동음]
[긴장되는 음악]
[자동차 시동음]
(일해) 어, 그
황길용 씨는 결국 만나지 못했어
솔이도 찾아가 봤는데
기억나는 게 없다고 그러네
구영이하고도 통화했어, 근데
양선이 할아버지 병세가 너무 깊어서
뭐 물어볼 수가 없었대
구영이는 지금 당시에 근무했던
선배분들 만나 본다고 갔어
뭐라도 기억할 수 있으니까
어
나는 당시 그, 케이블카 사업 관련해서
조금 더 알아보려고
어, 그래
(구영) 안녕하세요?
(남자2) 아, 예
(구영) 저, 국립공원 후배입니다
- 뭐 좀 여쭤보려고 왔는데요
- (남자2) 예
오래된 일이긴 한데
91년도에요
검은다리골마을에 사셨던 분들에 대해서
혹시 기억하고 있는 게 있으신가 해서요
검은다리골마을이요?
예
(남자2) 글쎄요
그때 당시에 제가 일할 때
몇몇 분은 기억이 나는 것 같네요
아, 그래요?
검은다리골마을이요
뭐 작은 거라도 좋으니까
기억나는 거 없으세요?
그 마을에서
무슨 일이 있었는지 알아내면
대장님 누명도 벗길 수 있어요
현조도 그 마을에 대해서 물어보길래
내가 아는 건
그때 다 말해 줬어
시간이 없어요
내일 현조 떠나보낸대요
[한숨]
[무거운 음악]
범인을 잡는다고
현조가 살아나는 건 아니지만
그 전에 꼭
현조가 잡고 싶어 했던
범인을 잡고 싶어요
당시에 이장님 부인이었던
솔이 어머님 조난 사고 사건 일지가
내 숙소에 있을 거야
(대진) 내가 맡은 첫 번째 조난 사고라
그걸 계속 간직하고 있었지
잊지 않기 위해서
그게 도움이 될지 모르니까
한번 잘 살펴봐
알겠습니다
이강아
범인이 산을 이용해서
사람들을 죽인다고 했지?
네
답은 그 산에 있어
(대진) 우리 중에서
산을 제일 잘 아는 건 바로 너야
너라면 꼭 찾을 수 있을 거다
[일해의 힘겨운 신음]
(이강) 어, 왔어?
(일해) 저, 지리산 번영회에 갔더니
91년 케이블카 사업 때
서류들이 남아있었는데
이상한 게 있어
처음에 마을 사람들이
케이블카 사업 반대했다고 하지 않았어?
그래서 양근탁 씨가
사람들 내쫓으려고
우물에 뭐, 동물 사체까지 넣고 그랬다며
근데
그게 아니었어
[바스락 종이 소리]
한두 명이 아니야
마을 사람들 전체가 한 명도 빠짐없이
만장일치로 동의했어
[어두운 효과음]
(이강) 허진옥 씨가
매년 저 연등을 달러 오셨다고요?
그래서 착수 직전까지 갔었는데
(일해) 정부 허가가 나지 않아서
결국 엎어진 거래
하루아침에
갑자기 사람들이 생각을 바꿨잖아
보상 금액이 더 많아진 것도 아닌데
[의미심장한 음악]
(일만) 머리에 피도 안 마른 게
뭘 안다고 지껄여, 씨!
우리 할아버지의 할아버지부터
저 산에서 약초 캐고
동물 잡아서 밥 벌어먹었어, 씨, 쯧
처음부터
산에 남을 이유가 없던 사람들이었어
(일해) 뭐?
1980년도 후반에
야생동물 보호 관련 법규가 강화됐어
(이강) 국립공원 차원의
단속도 심해졌을 거야
야생동물을 밀렵하던 사냥꾼들이나
땅꾼들의 타격도 심했겠지
그뿐만이 아니야
그즈음에 공원법과 산림법도 강화돼서
임산물 채취 규제도 강화됐어
약초꾼들은 살기 힘들었을 거야
산을 떠나고 싶었겠지
하지만
[부스럭 종이 소리]
한봉 사업의 경우는 달랐어
(일해) 맞아
당시에 토종벌 보존한다고
여러 가지 지원 대책들이 있었어
지원금도 나왔고
또 조림 사업 중에 밤나무 같은
밀원수종을 포함시키기도 했어
누군가는 떠나고 싶어 했고
누군가는 남고 싶어 했어
아니, 그렇다고 해도
그게 사람을 죽일 만한
이유가 되지는 않잖아
[한숨 쉬며] 맞아
분명 뭔가 이유가 있을 거야
[구영의 지친 숨소리]
(구영) 세욱이 아버님이
왜 돌아가셨는지 알아냈어
은퇴하신 선배님 한 분이
기억을 하고 계시더라고
케이블카 사업이
진행되던 도중에 돌아가셨대
어떻게 돌아가셨대?
교통사고
(구영) 뺑소니였나 봐
범인은 잡혔대?
(구영) [한숨 쉬며] 주민들만 다니는
산길에서 사고가 나서
주민들을 의심했는데
결국 못 잡았대
(이강) 뺑소니면
기록이 있을 거 아니야?
사건 기록을 봐야겠어
(구영) 그걸 무슨 수로 보겠다는 건데?
우리 경찰 아니야
(일해) 그래, 이강아
더 이상 무리야
우리 지금까지 알아낸 거
다 경찰에 얘기하자
뭘 얘기할 건데?
(이강) 믿어 주지도 않겠지만
믿어 준다 해도 시간이 오래 걸릴 거야
그래서 뭘 어쩌겠다는 건데?
[음산한 음악]
[새가 지저귄다]
또 오셨어요?
(이강) 어, 아니, 저쪽에
그, 차 사고 난 것 같은데요?
예?
[이강의 긴장된 숨소리]
[한숨]
[긴장되는 음악]
[힘겨운 숨소리]
[이강의 힘주는 소리]
[애쓰는 소리]
아니, 사고가 어디서 났다는 거야?
(박 순경) 어, 어?
[힘겨운 숨소리]
뭐 하시는 거예요?
[철컥 잠기는 소리]
[쿵쿵 두드리는 소리]
문 열어요, 문
[이강의 거친 숨소리]
문 열어요, 빨리 열어요
[이강의 다급한 신음]
뭐 해요? 빨리 열어요, 이거!
뭐야?
이거 여시라고요, 네?
[달그락거리는 문소리]
지금 뭐 하시는 거예요?
빨리 여세요
빨리 열어요, 이거!
어, 어? 뭐야, 뭐야, 뭐야?
[달그락거리는 문소리]
아이, 씨
빨리 여시라고요!
이강 씨, 뭐 하시는 거예요!
아이, 진짜, 씨!
아이, 씨
이, 씨
[뒤적이는 소리]
[거친 숨소리]
[긴장되는 음악-계속]
(박 순경) 아이, 씨
아이, 씨
[서랍 여는 소리]
[강조되는 효과음]
이, 씨!
[음산한 음악]
[저벅저벅 발소리]
[퍽 소리]
[주르륵 흐르는 소리]
[털썩 쓰러지는 소리]
[초인종 소리]
[긴장되는 음악]
[문 열리는 소리]
[의미심장한 효과음]
잠깐 들어가도 될까?
[조르륵 물 따르는 소리]
(김솔) 드세요
(이강) 고마워
(김솔) 근데 이 시간엔
무슨 일로 오신 거예요?
[앨범 넘기는 소리]
아, 혹시
선배님도
검은다리골마을 때문에 오신 거예요?
맞아
아까 일해 선배님한테도 말씀드렸는데
제가 그때 너무 어릴 때라
잘 기억이 나지가 않아요
처음부터
그렇게까지 할 생각은 없었을 거야
우연과 우연이 겹쳐
되돌릴 수 없는 지경까지 다다른 거지
[어두운 음악]
[앨범 넘기는 소리]
무슨 얘기예요?
케이블카 사업은
(이강) 한 가구만 반대해도
진행할 수 없으니까
만장일치여야만 했으니까
해서는 안 될 선택을 하게 된 거야
[밤새 울음소리]
[음산한 효과음]
[강렬한 효과음]
[첨벙 빠지는 소리]
[소란스러운 소리]
(젊은 계희) 잠시만요, 잠시만요
- (남자3) 아, 네
- (젊은 계희) 잠시만요, 아저씨
뭐가 어떻게 됐다고요?
여기예요
(젊은 대진) 아...
그 사람이에요, 케이블카
(재경) 그 사람이 우리를
마을에서 떠나보내려고
이 우물을 망가뜨린 거예요
(젊은 진옥) 하, 어떡해요
[어두운 음악-계속]
아니, 우물물이 저렇게 됐는데
이장네는 마음을 바꿀 생각을 안 하네
우리 그냥
솔직히 털어놓고 이장을 설득하면 어때?
이장은 절대 안 넘어올 거예요
저번달에
한봉 지원금까지 두둑하게 받았다고
[저마다의 한숨]
그냥 포기할까요?
그럼 뭐 해먹고 살 건데요?
(젊은 일만) 잡지 마라, 캐지 마라
하지 말라는 것투성이인데
산 아래에 가서 뭐라도 하려면
보상금이라도 있어야 할 거 아니야
[종구의 한숨]
[젊은 일만의 혀 차는 소리]
내가 가서
솔이 엄마를 한번 설득해 볼 테니까
나머지 사람들은 웅순네랑 기영이네
양선네랑 현수네, 학수
금례 아줌마 좀 설득해서
동의서 받아 놔요
[사람들의 호응]
[힘주는 신음]
잠깐 얘기 좀 해요
뭔데요?
뭐, 길게 얘기할 것도 없고
이장님 좀 설득해 줘요
(성숙) 네?
(젊은 일만) 케이블카요
그냥 우리 이참에 보상금 받고
산 내려갑시다, 예?
[한숨]
지금 무슨 말씀 하시는 거예요?
여기는 우리 고향이잖아요
내려가기는 어디를 내려가요?
[어두운 음악-계속]
그쪽이야 지원금 받고
빵빵하게 밀어주니까
(젊은 일만) 그런 소리를 하는 거지
아니, 지금 솔이 아빠가
지원금 때문에
이런다고 생각하시는 거예요?
(성숙) 그이는요
산 지키는 것밖에 모르는 사람이라고요
(종구) 산도 좋지만
우리도 먹고살아야 할 거 아니야?
됐어요
자꾸 이런 얘기 하실 거면
(성숙) 그냥 직접 그이한테 말씀하세요
(종구) 솔이 엄마
- 같이 먹고살자고 우리가...
- (진덕) 그러는 거 아니야
- (종구) 아이, 얘기 좀 해
- (진덕) 그럴 거 아니야
(종구) 아이, 잠깐만 같이
아이, 줘 봐
가자고, 진짜
(진덕) 한두 번도 아니고 정말, 아이
[성숙의 놀란 신음]
좀 얘기 좀 하자고, 왜 말을 안 들어!
아니, 뭐, 뭐, 무슨 이야기를 더 들어요?
그만 좀 하세요, 다들!
(성숙) 비키세요
[남자들의 성난 소리]
- 비켜 보세요
- (종구) 잠깐 얘기 좀 하자잖아!
(젊은 일만) 왜 말을 안 들어!
[성숙의 놀란 신음]
- (종구) 같이 얘기 좀 해보자고
- 그만 좀 하라고요!
(종구) 잠깐이면 된다고
얘기를 좀 하자고 그러잖아!
(성숙) 그만해요!
[성숙의 비명]
[툭 치는 소리]
[비명]
[남자들의 당황한 소리]
[퍽 넘어지는 소리]
[당황한 숨소리]
(젊은 일만) 뭐야?
솔이 엄마
괜찮아?
죽었어
[진덕의 당황한 숨소리]
(진덕) 그럼 어떡해?
경찰한테 알려야 돼?
미쳤어?
(젊은 일만) 여기는 우리밖에 없었어
우리만 입 다물고 있으면
아무도 몰라 알겠지?
(진덕) 아이, 씨
[종구의 겁먹은 소리]
절대
아무한테도 얘기하면 안 돼
(진덕) 어디 가, 이씨!
[종구의 겁먹은 소리]
[힘겨운 숨소리]
[힘겨운 신음]
너희 어머니
조난 사건 사고 일지를 보는데
좀 이해가 안 되는 부분이 있었어
(이강) 너희 어머니는
집으로 가는 길이 아니라
산 아래로 가는 길에서 발견되셨어
[의미심장한 음악]
어떤 사람은
머리를 다쳐서 정신을 잃어서
길을 잃었을 거라고
생각했던 사람도 있고
병원으로 가는 길이었을 거라고
생각했던 사람도 있었어
하지만
전혀 다른 길로 가고 있었을 수도 있어
예를 들면
경찰서 같은 곳
무슨 얘기를 하고 싶은 거예요?
(이강) 그게 끝이 아니지
피해자는 이필석 씨
세욱이 아버님이셨어
그 당시 너희 아버님과
한봉 사업을 동업하셨지
용의자는 웅순이 아버님이셨던
김성국 씨
사건 당일 타고 다니던
용달차 앞 범퍼를 새로 가셨거든
[스산한 효과음]
[밤새 울음소리]
[긴장되는 음악]
[음산한 효과음]
(성국) 야
[성국의 신음]
사람들한테 들키고 싶어요?
미, 미, 미안해
세욱이 아빠한테는 미안하지만
어차피 죽은 사람 아니에요?
(젊은 일만) 산 사람은 살아야지
이것만 없으면
경찰도 형님을 잡아넣지는 못할 거예요
이건 둘이서 끝낼 테니까
[떨리는 숨소리]
형님은
이거나 작성해 줘요
[사락 종이 펼치는 소리]
[흐느끼는 소리]
(이강) 버린 범퍼를
찾으려고 했지만 수색에 실패
목격자도 없고 CCTV도 없어서
흐지부지 수사는 종결됐지
웅순이 아버지가 직접 적은 동의서야
우연인지는 모르겠지만
하필 사고 당일에 동의를 하셨어
왜 이런 얘기를 나한테 하는 거죠?
[긴장되는 음악-계속]
(현조) 피해자의 핸드폰이 아니었어
[어두운 효과음]
[퍽퍽 때리는 소리]
[툭 떨어트리는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
범인의 핸드폰이었어
어려서 기억이 안 난다 그랬지?
아니
너는 전부 다 기억하고 있었어
(이강) 산과 공존하기를
포기한 사람들의 이기심을
그 이기심 때문에
마을 공동체는 무너지고
너희 어머니와
세욱이 아버지는 돌아가셨지
[어두운 음악]
너랑 세욱이는
그래서 복수를 시작한 거야
[어두운 효과음]
자네가 여기 웬일이야?
[툭 밀치는 소리]
[학수의 비명]
(이강) 하나둘씩
검은다리골마을 사람들을 죽이고
[툭 밀치는 소리]
[놀란 숨소리]
아무 잘못도 없는 다원이를 죽이고
(세욱) 누군가 우리 일을 눈치챘어요
(김솔) 그 사람이 누구인지는
내가 알아볼 테니까 걱정 마
넌 네가 할 일을 끝내
뭘 찾는지는 모르겠지만
꼭 찾길 바랄게요
[어두운 음악-계속]
(현조) 검은다리골이라고요!
급해요!
빨리요!
[통화 종료음]
[다급한 숨소리]
[퍽 때리는 소리]
[현조의 신음]
[털썩 쓰러지는 소리]
(이강) 범행을 은폐하려고
현조를 죽이려고 했던 사람
[어두운 효과음]
산에서 사고로 가장한 채
사람들을 죽여 왔던 범인은 바로
너야
[음악: '지리산' OST]
(김솔) 내가 선배를 죽이기를 원해요?
(구영) 산이 맞았어
덕서령 쪽이야
(이강) 이번이 마지막이야
꼭 증거를 찾아야 돼
(대진) 진짜로 지리산 마지막으로
한 번만 더 갔다 올게
(구영) 우리를
이쪽으로 일부러 유인한 거야
(김솔) 잘 찾아왔네요
(이강) 현조가 남긴 마지막 단서예요
(김솔) 진짜 산이 당신 편이면
어디 한번 막아 봐
(이강) 이렇게 끝낼 수 없어요
(현조) 나를 본 사람들은 다 죽었어
(김솔) 다 없어지는 거야
[이강의 신음]
너도 산에 가서 죽여 줄게